---
layout: post
title: 指针和引用有什么区别？
date: 2016-07-03 23:39:50
description: what's the different between pointer and reference?
---

这个问题几乎每个cpp程序员都问过，得到的答案一般都是很含混的，譬如，基本一致，没啥区别等等。但我从来没听到过根本上的解答，实在是太好奇了，花点时间探究一下。

想要知道他们的不同，就得从实现原理上下手。相比之下，指针还是有比较明确的定义的：占用与地址空间位宽相等内存的一个变量，保存了一个地址值。但引用的话，到目前为止我只知道是‘别名’，并不知道它的具体定义和实现方式。本着尊重标准引经据典的原则，查找了一下c++11白皮书，有关引用的实现，有这样一句话：

“It is unspecified whether or not a reference requires storage”

似乎c++标准并不打算管这件事儿。只能自己找答案了。

首先想到的是从反汇编来看，看下下面代码：

{% highlight c++ %}
00401003  sub         esp,0Ch  
int a = 10;
00401006  mov         dword ptr [a],0Ah  

int &ra = a;
0040100D  lea         eax,[a]  
00401010  mov         dword ptr [ra],eax  
int *pa = &a;
00401013  lea         ecx,[a]  
00401016  mov         dword ptr [pa],ecx  
{% endhighlight %}

声明了1个整形变量a，又声明了一个a的引用ra、指向a的指针pa。
这里有必要铺垫一下lea指令，lea是load effective address的意思，翻译过来是加载有效地址。它的语义是，计算第二个操作数的有效地址，将这个地址放到第一个操作数中，第一个操作数通常是一个寄存器。所以这两个语句可以理解为：
0040100D	取得变量a的地址，放到eax寄存器中。
00401010 	将eax中的值保存到ra指向的地址
那么ra在哪儿呢？刚进入函数的sub esp, 0Ch就已经将a、ra、pa的空间分配好了，dword ptr[ra] 就等同于ebp-8（-4是变量a，-12是pa）。

好了，这下我们知道了，引用是占了空间的。而且跟指针一样占用了4字节。（我是在vs2010上尝试的）

有意思的来了，观察下面pa的两条指令，除了寄存器换成了ecx，pa跟ra的声明和赋值完全一样。

有一种说法是跟编译器的实现相关，于是利用手里仅有的资源，我在mac上用llvm又试了一下，反汇编代码如下。

{% highlight c++ %}
....
0x100000f38 <+8>:  leaq   -0x14(%rbp), %rax
....
0x100000f4a <+26>: movl   $0xa, -0x14(%rbp)
0x100000f51 <+33>: movq   %rax, -0x20(%rbp)
0x100000f55 <+37>: movq   %rax, -0x28(%rbp)
{% endhighlight %}

虽然语法上与intel assembly有些不同，但还是很容易理解的。第一句是将变量a的地址放置到rax寄存器中，第二句是给a赋值为10，第三第四句则是ra和pa的赋值。（ATT的语法看的好晕）。gcc就不列了，尝试过也一样。

那到这儿基本上最初的问题已经有答案了，就大多数编译器来说，引用的实现是占用空间的，并且基本与指针一致，占用与当前架构位宽相同的位数。但是一个答案会引出两个问题：

什么情况下会有不需要占用空间的实现呢？能实现吗？
既然指针和引用的实现方式基本一致，那为什么需要引用呢？直接用指针不就行了？

第一个问题我现在也回答不了，但是主流的编译器都这么实现肯定还是有道理的。
第二个问题，在Stroustrup的blog上找到了答案：

"C++ inherited pointers from C, so I couldn't remove them without causing serious compatibility problems. References are useful for several things, but the direct reason I introduced them in C++ was to support operator overloading."
{% highlight c++ %}
void f1(const complex* x, const complex* y)	// without references
{
	complex z = *x+*y;	// ugly
	// ...
}

void f2(const complex& x, const complex& y)	// with references
{
	complex z = x+y;	// better
	// ...
}
{% endhighlight %}

BJ老爷子为C++添加引用的原因真是令人感动。

以上。
